# Vim

### mode

Vim은 세 가지의 mode가 있다.

- 일반 모드로 전환 : 

  > `Esc` 입력
  >
  > `Ctrl + [` 입력

- 명령어 모드로 전환 : `:` 입력

- 편집 모드로 전환 : 

  > `i` : 현재 cursor 위치에서 편집 모드로 전환
  >
  > `I` : 현재 cursor가 위치한 행의 왼쪽 끝에서 편집 모드로 전환
  >
  > `a` : 현재 cursor 위치에서 한 칸 다음으로 이동하며 편집 모드로 전환
  >
  > `A` : 현재 cursor가 위치한 행의 오른쪽 끝에서 편집 모드로 전환
  >
  > `o` : 현재 cursor 위치에서 한 줄 띄우면서 편집 모드로 전환
  >
  > `O` : 위로 한 줄 띄우면서 편집 모드로 전환



### 명령어 

#### 명령 mode의 명령어

- `:w` : 저장

  > `:w!` 강제 저장

- `: file.확장자`  : file.확장자 로 저장

- `:e` : 현재 파일을 불러옴

- `:e#` : 바로 이전에 열었던 파일을 불러옴

- `:e file.확장자 : file.확장자 파일을 불러옴

- `:q` : vim 종료

  > `:q!` : vim 강제 종료

- `:wq`  : 저장 후 종료 

  > `ZZ` : `:` 없이 사용하는 같은 동작. 대문자임  
  >
  > `:wq!` 강제 저장 후 종료

- `:number` : 특정 line으로 이동 



#### 일반 mode의 명령어

##### move Cursor

- `h` or  `←`
- `l` or `→`
- `k` or `↑`
- `j` or `↓` 

>  가고자 하는 방향을 입력하기 전에 숫자를 입력하면 해당 숫자만큼 cursor가 이동
>
> 예시 :  `3k` 위로 3칸 이동

- `w` : 오른쪽으로 다음 문장부호나 단어의 끝 위치로 이동
- `W` : 공백 단위로 오른쪽으로 이동(공백 이후 시작 위치)



- `e` : 오른쪽으로 문장부호나 단어의 시작 위치로 이동
- `E` : 공백 단위로 오른쪽으로 이동(공백 이전 끝 위치)



- `b` : 왼쪽으로 문장부호나 단어의 끝 위치로 이동
- `B` : 공백 단위로 왼쪽으로 이동



- `0` : 커서가 있는 행 왼쪽 끝으로 이동
- `^` : 커서가 있는 행 왼쪽 글자의 시작점으로 이동

- `$` : 커서가 있는 행 오른쪽 끝으로 이동

  

- `f` : 커서가 있는 위치 기준, 오른쪽으로 f 이후 입력되는 문자가 최초 등장하는 위치로 이동 

  > `fz` : z가 처음으로 등장하는 위치로 cursor 이동
  >
  > `F` : `f` 와는 반대로 왼쪽 방향으로 이동
  >
  > - `;` : 세미콜론은 바로 이전에 동작했던 `f`cursor 이동 명령어를 바로 다시 한 번 수행한다.
  > - `,` : 콤마는 바로 이전에 동작했던 `f`cursor 이동 명령어를 왼쪽 방향으로 방향만 바꿔 다시 한 번 수행한다.

- `t` : 커서가 있는 위치 기준, 오른쪽으로 f 이후 입력되는 문자가 최초 등장하는 위치의 바로 왼쪽으로 이동

  > `tz` : z가 처음으로 등장하는 위치의 왼쪽 한 칸으로 cursor 이동
  >
  > `T` : t와는 반대로 오른쪽 방향으로 이동
  >
  > - `;` : 세미콜론은 바로 이전에 동작했던 `t`cursor 이동 명령어를 바로 다시 한 번 수행한다.
  > - `,` : 콤마는 바로 이전에 동작했던 `t`cursor 이동 명령어를 왼쪽 방향으로 방향만 바꿔 다시 한 번 수행한다.



- `Ctrl + u` : half page씩 위로 이동
- `Ctrl + d` : half page씩 아래로
- `gg` : 문서의 맨 처음으로 cursor이동
- `G` : 문서의 맨 마지막으로 cursor이동



#### search

- `/` 입력 후 찾고자 하는 word 입력

  word 검색하면 해당 단어는 highlight로 지정됨

  - `n` : 찾은 words를 기준, 아래 방향으로 하나씩 이동

    > `N` : `n` 과는 반대로 위 방향으로 하나씩 이동, `#` 도 같은 동작

- `*` : 특정 word위에서 `*` 입력 시 해당 word와 같은 word는 모드 highlight로 지정됨

- highlight 해제하는 법 : `/` 입력 후 adsf와 같이 잘 사용 안하는, 문서 내에 없는 단어 입력하면 오류 뜨면서 해제됨



#### screen scroll

cursor를 움직이지 않고 화면만 움직이기

화면 안에서 cursor가 특정 위치게 도달하게 되면 알아서 화면에 맞게 따라온다.

- `Ctrl + e` : screen 아래로 이동
- `Ctrl + y` : screen 위로 이동
- 





#### block

- `v` 	블록 지정. 한글파일의 Shift + ↔ 와 같음 

  > 블록 지정한 상태로 
  >
  > `y` 	해당 블록 복사
  >
  > `d` 	해당 블록 지우기





### 편집 mode의 명령어

- `Ctrl + h` : backspace와 같은 기능
