# tensorflow 시작

## 1. 시작

### 1. tensorflow 설치

1. 가상환경 만든 후 활성화 (권장)

   > [가상환경 만들기](https://github.com/HibernationNo1/TIL/blob/master/%EA%B0%80%EC%83%81%ED%99%98%EA%B2%BD%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0.md)

2. 텐서플로우 설치

   > 명령 프롬프트에서 
   >
   > $ pip install tesorflow

3. 파이썬 터미널 열기

   > 명령 프롬프트에서 
   >
   > $ python

4. 텐서플로우 패키지를 임포트

   > 명령 프롬프트에서 
   >
   > $ import tensorflow as tf
   >
   > 이후 
   >
   > $ print(tf.__version__)
   >
   > 를 입력하면 텐서플로우의 설치 여부 및 버전을 확인할 수 있다.

   

### 2. VScode에서 tensorflow 시작

```python
import tensorflow as tf

print(tf.__version__)
```

위와 같은 코드를 VScode에 입력 후 저장, Ctrl+Alt+N 을 했을 때 vscode의 터미널은 code터미널이 실행이 되며 tensorflow 모듈이 없다고 뜬다.

그러므로 코드 위에서 우클릭 후 Run python File in Terminal 을 클릭해서 코드를 실행해야만 한다.



## 2. TensorFlow의 알고리즘 구현 2가지 방식

[텐서플로우 학습 방법](https://www.tensorflow.org/overview?hl=ko)

### 1. Beginner style(초보자용)

사용자에게 친숙한 Sequential API로 시작하는 것이 가장 좋습니다. 구성요소를 연결하여 모델을 만들 수 있습니다. 

> 간결하게 구현이 가능하다.
>
> 디테일한 부분들은 직접 컨트롤을 하는데 제한이 있다.

### 2. expert style(전문가용)

Subclassing API는 고급 연구를 위한 define-by-run 인터페이스를 제공합니다. 모델에 대한 클래스를 만든 다음 명령형으로 순방향 패스를 작성합니다. 맞춤형 레이어, 활성화 및 학습 루프를 쉽게 만들 수 있습니다. 

> 케라스 서브클래싱 방식(케라스 모델을 상속받는 클래스를 생성 후 코딩)
>
> 알고리즘의 디테일한 부분을 컨트롤할 수 있다.
>
> 복잡한 코드구조를 가지고 있다.
>
> 구글에서 장려하는 방법



## 3. Keras(케라스)

케라스는 유저가 손쉽게 딥 러닝을 구현할 수 있도록 도와주는 상위 레벨의 인터페이스(딥러닝 라이브러리)이다. 케라스를 사용하면 딥 러닝을 쉽게 구현할 수 있다.

딥러닝 비전문가라도 각자 분야에서 손쉽게 딥러닝 모델을 개발하고 활용할 수 있도록 케라스는 직관적인 API를 제공하고 있다. 내부적으로는 텐서플로우(TensorFlow), 티아노(Theano), CNTK 등의 딥러닝 전용 엔진이 구동되지만 케라스 사용자는 복잡한 내부 엔진을 알 필요는 없다.

### 케라스 주요 특징

케라스는 아래 4가지의 주요 특징을 가지고 있다.

- 모듈화 (Modularity)
  - 케라스에서 제공하는 모듈은 독립적이고 설정 가능하며, 가능한 최소한의 제약사항으로 서로 연결될 수 있다. 모델은 시퀀스 또는 그래프로 이러한 모듈들을 구성한 것.
  - 특히 신경망 층, 비용함수, 최적화기, 초기화기법, 활성화함수, 정규화기법은 모두 독립적인 모듈이며, 새로운 모델을 만들기 위해 이러한 모듈을 조합할 수 있다.
- 최소주의 (Minimalism)
  - 각 모듈은 짥고 간결하다.
  - 모든 코드는 한 번 훏어보는 것으로도 이해가능해야 한다.
  - 단 반복 속도와 혁신성에는 다소 떨어질 수가 있음.
- 쉬운 확장성
  - 새로운 클래스나 함수로 모듈을 아주 쉽게 추가할 수 있다.
  - 따라서 고급 연구에 필요한 다양한 표현을 할 수 있다.
- 파이썬 기반
  - Caffe 처럼 별도의 모델 설정 파일이 필요없으며 파이썬 코드로 모델들이 정의됨