### 1분 자기소개

안녕하십니까. 업무 센스를 갖춰놓은 신입, 노태욱입니다. 

딥러닝 분야의 실무 경험은 없더라도, 조직에서 신입으로써 가져야 할 예의와 책임감에 대해서는 경험으로 느낀 바가 있습니다. 또한 남들과 다른 성과를 만들기 위해서는 남들과 다른 노력을 투자해야 한다는 것을 명확히 인지하고 있습니다. 

일례로, 군 복무 기간동안 여러 직책을 경험하며 절차와 이해의 중요성에 대한 감을 익혔습니다. 더불어 같은 같은 프로젝트를 진행하더라도 개인의 역량에 따라 프로젝트 퀄리티가 크게 달라진다는 것을 경험할 수 있었습니다.

이러한 경험을 밑거름으로, 제가 00기업의 신입사원(연구원)이 된다면 배우는 만큼, 경험하는 만큼 성과를 보여드리며 연구 발전에 앞장서겠습니다.



## 비전, 목표

**본인의 직업관은 무엇입니까?**

배울 지식이 많을수록 재미있는 직업이라는 것이 제 직업관입니다. 하루하루 변화 없이, 발전 없이 같은 일만 반복한다면 활력을 느끼지 못하는 성격입니다. 하지만 배울것이 많다면, 그리고 기술 발전으로 인해 배울 지식이 계속해서 생겨난다면, 제 연구와 업무에도 변화가 오기 때문에 재미를 느끼는 편입니다.



**직장은 어떤 면을 보고 선택합니까?**

리더십을 보고 선택합니다. 쓴 소리를 해도 상대방이 성장했으면 해서 하는 사람이 있고, 그냥 싫어서 막 쏟아내는 사람도 있습니다. 사람마다 표현의 차이는 있겠지만, 조직 발전의 기대를 담고 있는지 아닌지의 차이가 있다고 생각합니다. 조직이 발전하든 말든 관심 없고 그저 일 할 사람만 바라는 분은 의사소통 없이 업무만 가능한 기계를 더 선호할거라고 생각합니다.  

제가 기업의 분위기를 파악할 수 있는 방법은 홈페이지 방문이나 채용 공고, 면접밖에 없습니다. 저는 이 과정에서 단순히 기계를 구하는지, 사람을 구하는지 파악하고자 합니다. (하는 업무가 안쓰여있거나 기업의 설명이 없거나)



**당신에게 일이 왜 중요합니까?**

삶의 활력소 입니다. 일을 한다는 것은 해야 할 임무가 있다는 것이고 심심하지 않다는 것입니다. 심심한 삶은 제 스타일이 아닙니다. 물론 변화가 없는 일은 재미가 없어서 제 스타일이 아닙니다.

- 돈이 억수로 많아서 일을 안해도 된다면?

  제가 현실적이라 그런 꿈 같은 상황은 이루어지면 생각하자는 마인드입니다. 그 부분에 있어서는 고민은 되겠지만 깊게 생각해본적은 없습니다.



**일하는 목적이 무엇입니까?**

제 자신의 발전을 위해서입니다. 일을 한다면 더 나은 방법을 찾기 위해 공부를 해야 하고, 그 과정에서 더 나은 사람이 될 수 있다고 생각하기 때문입니다. 그리고 해야 할 일이 있다는 것은 심심하지 않다는 것입니다. 고인물이 되어 썩는건 싫습니다.



**어떤 회사가 훌륭한 회사라고 생각합니까?**

성장력이 있는 멤버만으로 구성 된 회사가 훌륭한 회사라고 생각합니다. 지식이 부족해도 성장력이 있으면 발전이 있고, 지식이 많아도 발전이 없으면 고이게 돼 썩는다고 생각합니다. 애초에 회사가 발전을 하기 위해 깊게 생각을 해 봤다면 욕심 있고 발전 가능성이 있는 멤버만 버스에 태워서 운행하려고 할 것이라 생각합니다. 버스 종착지를 정해둔 후 발전 가능성은 배제하고 목적에 맞는 멤버를 찾는다면 크고 작은 문제가 생길거라 생각합니다. 



**인생에서 가장 필요한 사항은 무엇이라 생각하나요?**

물질적으로는 돈이고, 정신적으로는 목표의식 생각합니다. 돈이 없다면 욕심이 많아도 가능성이 0일 수 있습니다. 그리고 돈이 많아도 목표가 없다면 그냥 껍데기라고 생각합니다.



**중소기업을 선택한 이유는 무엇입니까?**

넓고 다양한 안목을 키울 수 있다고 생각해서입니다. 멤버 수가 많고 개개인이 맡는 임무가 세세하게 쪼개져있다면, 깊은 안목을 집중적으로 키울 수 있다고 생각합니다. 하지만 이런 과정은 시니어가 되면 배우고 싶습니다. 전 이제 업계에 갓 뛰어든 신입입니다. 얇더라도 최대한 많은 것을 보고 배우며 성장하고 싶습니다.



**인생의 목표는 무엇입니까?**

나중에 아이들이 생기면 자랑이 되는 아빠가 되고 싶습니다. 자녀 앞에서 전문적이고 싶고, 꼰대스럽지 않고 싶습니다. 그러기 위해서는 전문 지식도 있어야 하고, 사람과의 소통 스킬도 필요하다고 생각합니다. 



**회사 근무를 하면서 가장 중요하다고 생각하는 것은 무엇입니까?**

원활한 의사소통입니다. 제 말로 인해 경영진분들이 신중하게 어떠한 생각을 품게 된다면, 저 또한 한 마디를 하더라도 깊게 생각해보고 더욱 신중하게 말씀드릴 것 같습니다. 하지만 제가 어떤 말을 하더라도 벽에 이야기한다고 느끼게 되면 일에 대해 의욕이 나지 않을 것 같습니다. 



**어떤 아이템을 가지고 어떤 일을 해 보고 싶습니까?**

개개인의 데이터를 학습하는 방법을 통해 개인에게 맞춰진 서비스를 제공하는 아이템을 만들고 싶습니다. 예를 들어 마우스 속도를 설정할 때, 사용자가 가장 선호하는 속도의 데이터를 사용자가 직접 입력하게 되고 해당 데이터로 학습을 통해 맞춤형 마우스 속도를 가질 수 있다면, 그리고 이러한 아이디를 다른 사업 아이템으로 사용한다면? 이런 것 처럼 말입니다.



**어떤 일에 적극적으로 임한 순간은 언제였습니까?**

가장 기억에 남는 순간은 학창시절 C++ 프로그래밍 조별 설계를 진행할때였습니다. 조원이 저를 포함해서 세 명이였는데, 한 명은 자신의 남자친구랑 헤어졌다고 2주동안 잠수타길래 이름을 뺐고, 한 명은 편입준비를 해야한다 해서 저 혼자 했어야 했습니다. 근데 막상 해 보니 혼자 가능할 것 같기도 하고, 혼자 보란듯이 잘 해버리면 멋있을 것 같아서 몇일동안 잠을 줄여가며 했었습니다. 지금 보면 코드가 진짜 조잡하긴 한데 그때 당시에는 제 코드가 해당 수업에서 최고점을 맞았습니다.



**자신의 능력 밖을 벗어난 업무가 주어진다면 어떻게 하겠습니까?**

공부하고 질문하고 어떻게서든 방법을 찾아서 도전할 것입니다. 업무가 주어졌는데 못한다고 그냥 포기하면 그게 곧 고인물이 되는거라고 생각합니다. (군 복무 시절 동영상 제작)



**일생에서 가장 열정적인 순간은 언제였습니까?**

남들이 힘들다고, 안될거라 하지만 제 눈에는 가능성이 보이는 순간입니다. (학창시절 C++ 프로그래밍 조별 설계, 군 복무 시절 동영상 제작)



## 조직적응력

**어떤 경영 스타일일때 자신의 능력이 최대가 된다고 느끼십니까?**

함께 으쌰으쌰 하고 소통하는 모습을 보이는 경영진일때 제 능력이 최대가 된다고 느낍니다. 하지만 물을 흐리는 멤버가 있다면 경영 스타일이 저에게 맞아도 좋지 않은 결과가 보일때도 있다고 생각합니다.



**상사와 의견이 다를 때는 어떻게 대처할 것입니까?**

기본적으로 상사는 저보다 경험이 많으십니다. 그렇기에 배우는 방향으로 따를 것입니다. 



**상사의 말이 확실히 틀렸을 때는 어떻게 할 것인가?**

상사가 의사소통이 가능한 사람이라면 의견을 내 보고, 의사소통 과정을 거친 후 좋지 못한 결과가 나오더라도 함께 책임지는 방향으로 결정에 따르겠습니다. 상사가 의사소통이 불가능한 사람이라면 조용히 따르고, 책임은 지지 않은 방향으로 일을 할것입니다.



**상사가 부당한 업무 지시를 시킨다면 어떻게 할 것입니까?**

크게 제 업무나 일상에 영향이나 피해를 주지 않는 한 따르겠습니다. 제 개인적인 생각으로, 적당한 충성은 가끔은 좋은 점수를 따는 기회라고 생각합니다. 물론 제가 시니어가 된다면 원칙적으로 부당한 업무 지시는 안하는게 맞다고 생각합니다.



**본인 만의 커뮤니케이션 방법은?**

잘 전달받고, 잘 전달하는 것 입니다. 어떠한 지시를 받더라도 잘 이해하고, 어떠한 내용을 전달 하더라도 상대 입장에서 이해하기 쉽게 전달 하는것이 가장 기본적이고 중요한 커뮤니케이션 방법이라고 생각합니다. 



**본인의 업무 스타일은 어떤 유형인가요?**

명확하게 따라야 할 규칙이 있는지 확인하고 업무를 진행하는 원칙중시 스타일입니다. 업무에 있어 규칙이 확실히 세워진 군 조직에서 일하고 배운 스타일입니다.



**연구원으로서 필요한 덕목이 무엇이라고 생각합니까?**

도전정신입니다. 더 나은 방법을 찾는 도전정신이 연구원에게 있어 가장 기본적인 덕목이라고 생각합니다.



**입사 후 회사와 맞지 않는다면 어떻게 하시겠습니까?**

어느 조직이든 완벽할 수 없다고 생각한다. 그리고 모든 경험은 나 자신이 성장하기 위한 데이터라고 생각한다. 배워야 할 부분은 배우고, 잘못됐다고 생각하는 부분 또한 머릿속에 담아두며 나를 위한 데이터를 쌓아가겠다. 하지만 아무리 생각해봐도 나에게 무덤이라고 생각되는 회사라면 바로 그만둘것입니다.



**조직에서 어떤 유형의 사람을 싫어합니까?**

의사소통이 안되는 사람입니다. 의사소통이 안된다는 것은 상호 관계적인 측면에서 발전 가능성이 없다고 생각해서입니다. 



**어떤 상황에서 스트레스를 받습니까?**

너 나은 방향으로 나아갈 수 조차 없다고 생각할 때 스트레스를 받습니다. 예로 들자면 하고싶은 공부가 있는데 하지 못하게 하거나, 의사소통간에 벽에 대고 말한다고 느껴질 때가 있습니다.



**단체활동에서 의견 충돌이 일어날 경우 어떻게 해결하겠습니까?**

약속된 절차 또는 규칙이 있는지 확인하며 의견의 절충점을 찾도록 하겠습니다. 의견의 대립이 멈추지 않는다면, 서로 양보하지 않는 타당한 이유가 있을테니 가능한 모든 정보를 이용해서 두 의견을 함께 품을 수 있는 방법을 찾도록 노력 할 것입니다.



**대인관계에서 가장 중요하게 생각하는 것은 무엇입니까?**

신뢰입니다. 신뢰한다는 것은 무엇을 맡기더라도 믿고 신경쓰지 않을 수 있다는 것이고, 이는 개개인의 효율을 높이는데 일조한다고 생각합니다.





## 관심사

**가장 존경하는 인물은 누구입니까?**

크리스토퍼 놀런 감독입니다. 놀런 감독의 영화를 볼 때마다 그의 넓은 지식과 신박한 아이디어에 감탄하게 됩니다. 저도 누군가에게 '와...'  라는 감탄을 불러일으킬 만한 아이디어를 아이템으로 삼아 세상에 내놓고 싶습니다.



**가장 인상 깊게 본 영화 한 편과 이유는 무엇입니까?**

최근 테넷을 인상 깊게 봤습니다. 엔트로피를 역행한다는 아이템을 사용하는 것 자체에 크게 매료되었고, 그로 인해 나타날 현상을 해석해서 스토리에 녹여내 사람들의 머리를 쥐어뜯게 만든 그 발상에 크게 감명받았습니다. 



**본인만의 스트레스 해소법에 대해 이야기 해 주세요.**

자신이 미치게 좋아하는 것을 안다는 것 또한 중요하다고 생각합니다. 저는 그런 것들을 찾아서 제 만족을 채웁니다. 음식으로는 해산물, 특히 게장을 좋아합니다. 예술로는 인물사진, 헬스케어로는 웨이트와 런닝을 좋아합니다. 이런것들을 할 수 없을 때는 혼자 여행도 가끔 다녀옵니다. 바다 냄새만 맡아도 크게 스트레스가 풀리는 편입니다. 



**공익과 사익 중 무엇을 더 추구해야 한다고 생각합니까?**

공익입니다. 제가 개인적으로 남들에게 피해를 주는 것을 싫어하기 때문입니다. 

당연히 정도가 있다고 생각합니다. 부친, 모친상 같은 경우는 공익보다 사익을 중요하다고 생각합니다.



**평소에 결정할 때 과감하게 하는 편입니까? 신중하게 하는 편입니까?**

준비는 신중하게, 결정은 과감하게 하는 편입니다. 충분한 정보가 없다면 과감한 결정을 내리지 못하는 편입니다. 



**본인의 가치관에 대해 말해보고, 그 가치관이 당사에서 어떻게 발위될 것인사를 설명하세요.**

저는 원활한 의사소통을 중요하게 생각하고 있습니다. 잘 전달받고, 잘 전달하는 것 만큼 사람과 사람의 협동 사회에서 중요한 것은 없다고 생각하기 때문입니다. 그렇기 때문에 저 또한 잘 전달받고, 잘 전달하는 것에 주의하며 살아가고 있습니다. 이는 업무에 있어 명확한 방향을 제시받는 노하우이고, 동료의 의도를 파악하는데 중요한 역할을 하게 된다고 생각합니다. 만일 저를 채용해 주신다면, 빠르게 흐름을 파악하고 적응해서 누구든 저를 신뢰할 수 있는 기업의 큰 자산이 되겠습니다.



## 압박질문

**다른 회사에도 합격하면 어느 회사에 입사할 것입니까?**

시니어 개발자가 많아보이는 회사에 입사할 것입니다. 저는 신입이기 때문에 배울 것 투성입니다. 제가 치열하게 배우고 성장하는데 있어 조금이라도 더 도움이 될거라 느껴지는 회사에 입사할 것입니다.



**열심히 일하겠다고 밝혔는데, 구체적인 계획은 무엇입니까?**

남들과 다른 성장을 하려면 남들과 다른 노력을 해야 한다는 것을 명확히 알고 있습니다. 요즘 많이들 워라벨이 중요하다고 말하지만, 지금에 저에게 있어 워라벨은 발걸음을 무겁게 만드는 요소 중 하나라고 생각합니다. 제가 배워야 할 지식의 방향성을 명확히 잡고 치열하게 공부하고, 실무를 통해 경험하며 성장하겠습니다. 



**직무가 바뀌어도 괜찮습니까?** (**입사 후 희망 직무에 배치되지 않는다면?**)

인공지능 분야, 특히 데이터를 다루는 분야가 아니라면 저를 뽑아주신다고 해도 다른 회사를 알아볼 것입니다.  



**군을 장교로 복무했는데, 그 이유는?**

대학교 재학 당시 무엇을 하고싶다는 생각도 크게 없었고, 군 복무 때문에 시간을 버릴 것을 생각하니 심적으로 심란했습니다. 그런데 장학금도 주고, 다양한 경험에 돈을 충분히 모으고 나올 수 있다고 생각해서 지원하게 되었습니다.  



**업무에 도움이 될 만한 지식이 부족한걸로 보이는데, 어떻게 생각하시나요?**

솔직히 처음부터 제가 큰 도움이 될 거라고 말쓰드리진 못할 것 같습니다. 하지만 신입이라는 타이틀은 빠르게 벗어던지고 싶다는 욕심이 있습니다. 채용하고 지켜봐주신다면, 열심히 공부하고 열정적으로 배워서 신뢰할 수 있는 멤버가 되겠습니다.



**우리 회사가 왜 지원자를 뽑아야 된다고 생각하십니까?**

''대기업에서 위대한 기업으로'이라는 책이 있습니다. 책 내용에는 사업의 방향 보다 중요한 것이 구성 멤버라고 합니다. 구성 멤버가 성장 가능성이 충분히 있고, 열의도 있으며 의사소통의 센스까지 갖췄다면 어떤 사업을 하더라도 좋은 성과를 낼 수 있다는 현실 데이터를 담고 있습니다. 저는 이 책을 읽고 제 가치관을 세웠습니다. 자신이 가야 할 방향을 알고 뛰는것과 모르고 뛰는것은 차이가 크다고 생각합니다.  저는 알고 뛰는놈입니다. 



**왜 인공지능 분야의 길을 선택했으며, 어떤 노력을 했습니까?**

데이터는 어디에나 있으며 각 군집은 무궁무진한 잠재성을 가지고 있다고 생각합니다. 왜냐하면 데이터는 바라보는 시각에 따라 다르게 사용될 수 있다고 생각하기 때문입니다. 그렇다 보니 데이터를 다양하게 다룰 수 있다면 스쳐 지나가는 아이디어를 보다 쉽게 아이템에 녹일 수 있을 것이라는 욕심이 생겼습니다. 그래서 인공지능을 선택하게 되었습니다. 여러 책을 추천받고, 인터넷 강의를 찾아보고, 현업에서 활동하는 분들에게 조언도 많이 구했습니다.



**본인은 어떤 사람입니까?**

원칙주의자입니다. 정해 규칙이 있다면 규칙을 따르고자 하고, 규칙이 없다면 규칙을 세우고자 합니다. 이 과정에서는 멤버들과의 의사소통이 중요하다 보니, 원활한 의사소통도 중요시 하는 원칙주의자라고 생각합니다. 



## 대외활동 및 성격

**본인의 갈등이나 좌절한 경험에 대해 말해주세요.**

재수생 시절 아르바이트를 하는데 경험이 부족하고 소심해서 돈을 못받을뻔 했던 기억이 있습니다. 사업이 어려워 막상 돈을 못주겠다 하니 그냥 받지 말아야하나 생각하고 좌절했었는데, 주변의 도움을 받고 신고를 해서 받을 수 있었던 경험이 있습니다. 이 외에는 크게 좌절감을 느꼈던 일이 없었습니다.



**본인의 차별화된 강점이 있나요?**

끈기가 강하다는 점을 제 강점으로 삼고 싶습니다. 안되면 되게하라는 말을 좀 과하게 들으며 지냈다 보니 끈기와 참을성이 많이 늘었다고 생각합니다. 여러운 상황이나 업무를 맡게 되더라도 어떻게든 해보겠다는 정신으로 도전하는 모습 보여드리겠습니다. 



**본인의 약점은 무엇이고, 이를 극복한 경험은 있나요?**

돈에 좀 약합니다. 돈 많이준다 해서 호빠 비슷한 곳에서 알바를 한 적 있었는데, 하루만에 극복하고 그만둘 수 있었습니다.



**가장 크게 실패했던 경험, 성공했던 경험에 대해 말해주세요.**

실패했던 경험: 학교 학과동아리에서 후배들을 가르치는 수업을 맡은 기억이 있습니다. 그때 물리에 대해서 알지 못하는 아이들에게 안다고 가정하고 수업했다가 아이들이 포기해서 수업 폐강되었던 기억이 있습니다.

성공했던 경험: C++ 프로그래밍 조별과제 혼자해서 1등



**기억에 남는 대학생활 경험에 대해 말해보세요.**

동아리 회장으로 활동하면서 동아리원의 성장 과정을 직접 눈으로 확인했던 기억이 있습니다. 춤 동아리를 운영하며 기존에 있던 춤동아리 오디션을 없애버리고, 의지가 있는 사람은 누구든지 가입할 수 있도록 규칙은 바꿨었습니다. 그 중 몸치였던 인원이 있었는데, 동아리에 헬스케어에 관심이 많은 형 덕에 유연성과 근육을 키우고 열심히 노력한 끝에 춤으로 과에서 퀸카 대접을 받은 후배가 있었습니다. 이를 보며 의지가 있고 지원이 있다면 누구든 성장할 수 있다는 것을 직접 보며 느낄 수 있었습니다.



**본인의 의사결정 노하우는 무엇이 있습니까?**

지켜야 할 규칙이 있는지, 문제될 요소가 있는지 확인 후 의사결정을 하는 편입니다. 학군단 활동을 하면서 몇몇 인원의 문제되는 행동으로 인해 민원이 들어오는 모습을 보고 얻은 노하우 입니다. 신중한 판단은 문제를 일으키지 않는다는 기본적인 규칙을 경험으로 얻었습니다.



**CV분야 선택 계기가 무엇인가요?**

딥러닝 분야에서 가장 많이 사용되는 데이터가 이미지 데이터가 아닐까라는 생각이 들어 선택하게 되었습니다.



**가장 소중하게 생각하는 것은 무엇입니까?**

돈입니다. 돈이 있어야 기회가 왔을 때 결단할 수 있는 힘이 되어 준다고 생각합니다.



**본인의 단점 세 가지만 이야기 해 주세요.**

원칙주의자라는 것 : 훈련간 배달음식 금지

사람을 쉽게 믿는다는 것 : 사람이 작정하고 사기치려고 하면 알아채지를 못함

좋아하는 것에 투자를 많이 하는 것 : 내 여유에비해 투자를 많이 함



## 직무 적합도 및 관심도(기업)

**우리 회사를 지원한 이유는?**

제가 배울것이 많다고 생각돼서 지원하게 되었습니다.



**본인이 지원한 직무가 무슨 일을 한다고 생각하나?**





**지원 직무를 위해서 본인이 준비한 것은 무엇입니까?**

인터넷 강의를 통해 기본 지식을 갖춰놓았습니다.



**우리 회사의 사업분야에 대해 아는 대로 설명해주세요.**



**우리 회사의 장단점에 대해 설명해주세요.**

장점 : 제가 배울것이 많다고 생각됨

단점 : 채용을 해주셔야 알 수 있을것 같다.



**우리 회사의 이미지에 대해 이야기해 주세요.**

성장하기 좋은, 경험치 두배 이벤트









